L'examen physique en neurologie.
Il faudra savoir que l'examen physique en
neurologie, comme tout examen physique d'ailleurs, est
une étape primordiale pour l'établissement d'un
diagnostic ou l'orientation d'un diagnostic.
Il faudrait tout d'abord, comme première étape,
mettre le patient en confiance en lui expliquant
les différents gestes qu'on va réaliser.
L'examen physique en neurologie commence par l
'examen des fosses lombaires.
Il faudrait tout d'abord savoir la position
de l'examen.
C'est que le patient doit être en
position assise, torse nu, afin de pouvoir inspecter
les deux fosses lombaires en la recherche de
cicatrices rappelant une intervention antérieure chirurgicale par voie
lombaire, la présence d'une boussure témoignant d
'une masse lombaire faisant saillir le niveau des
fosses lombaires, voir la peau, est-ce qu
'il n'est pas inflammatoire, est-ce qu
'il n'y a pas d'orifices fisculeux,
c'est-à-dire des petits orifices qui
donnent du pu.
Et après l'inspection, vient la phase de
la palpation.
Le patient doit être en décubus dorsal, les
jambes fléchies, les bras tendus le long du
corps.
Et il faudrait savoir que, chez le sujet
normal, le palpé bimanuel ne permet pas habituellement
de percevoir le rein, sauf si le sujet
est très maigre ou si le rein est
ptosé.
Si c'est le sujet normal, les reins
ne sont pas palpables.
Une masse lombaire devient palpable et doit faire
évoquer en particulier un gros rein si elle
donne le contact lombaire, c'est-à-dire
que la masse de contact de la paroi
postérieure, la masse est bien perçue par la
main lombaire.
Et on cherchera l'existence d'un palatement
rénal, c'est-à-dire les impulsions données
par la main antérieure et qui sont transmises
à la main postérieure.
Cette masse doit être barrée en avant par
la sonorité colique.
Le schéma montrant la position des mains de
l'examinateur, une main postérieure au contact de
la fosse lombaire et une main antérieure au
niveau de l'hypocambre.
Cette main antérieure exerce manœuvre de pression au
niveau de l'hypocambre afin de pousser la
masse au niveau de la main postérieure afin
d'avoir un contact lombaire.
Ce schéma montre le balotement rénal, c'est
-à-dire les reins qui balotent avec pression
de la main antérieure et de la main
postérieure alternativement.
Et la recherche à la percussion du sonorité
colique qui est un signe qui n'est
pas toujours présent.
Les idéologies ou les causes des gros reins,
on trouve tout d'abord l'hydronéphrose qui
est une dilatation rénale en amont d'un
obstacle et par conséquent il y a une
dilatation des cavités philocalicielles augmentant le volume des
reins.
Par la suite, les tumeurs rénales, les piles
polycystoses rénales, c'est-à-dire les distances
de multitude des kystes dans chaque rein, les
kystes rhénaux simples peuvent être de grands volumes
et chez l'enfant, les masses, l'embert,
c'est essentiellement les néphroblastomes.
L'étape suivante, c'est l'examen du
lipogastre.
Il se fait pratiquement après mixtion.
Il faudra savoir qu'après la mixtion, la
vessie n'est ni palpable ni percutable.
En cas de rétention aiguë d'urine, c
'est-à-dire qu'il y a un
trop-plein vésical que le patient n'arrive
pas à l'évacuer, on parle de rétention
aiguë d'urine, on est présente d'une
masse suspulbienne, en rapport bien entendu avec la
vessie qui est trop pleine.
Cette masse, elle est arrondie, convexité supérieure, pôle
inférieur qui plonge dans la cavité pelvienne.
C'est une masse qui est mate à
la percussion, rémittante et sensible à l'examen.
La photo à gauche montre un globe vésical,
c'est-à-dire une vessie trop pleine.
Vous voyez la saillie de la vessie au
niveau de l'hypogastre.
Et à droite, les mains de l'examinateur
à plat afin d'examiner la vessie qui
doit être faite avec douceur et prudence parce
que la vessie est très douloureuse en présence
d'une rétention aiguë d'urine.
Les touches épelvières chez l'homme, tout d
'abord le toucher recta il permet de percevoir
la prostate faisant peu saillie au niveau de
la paroi antérieure du rectum.
C'est une prostate qui est bien limitée,
ferme, composée de deux lobes latéraux séparés par
un sillon médian.
Et la prostate, elle est augmentée de volume
en cas d'hypertrophie bénigne de la prostate.
L'hypertrophie bénigne de la prostate, la surface
prostatique quand on touche par le toucher recta,
par le doigt, la surface est régulière, lisse,
de consistance ferme avec le plus souvent la
présence d'un saillis, d'un sillon médian
séparant les deux saillis et lobes latéraux.
La deuxième situation où la prostate est augmentée
de volume c'est en présence d'un
cancer de la prostate mais cette fois-ci
l'hypertrophie prostatique est irrégulière et la consistance
particulière qui est très dure en parle parfois
de dureté pierreuse.
La prostatite, dernière situation où la prostate augmente
de volume, c'est une infection prostatique donc
c'est une prostate qui est inflammatoire, très
douloureuse, il faut éviter les massages prostatiques par
le toucher recta en présence d'une prostatite
parce que c'est une prostate qui est
très douloureuse.
Le toucher recta, il apprécie comme on a
dit la prostate mais non seulement la prostate,
il pervient aussi à la base de la
dessine si le volume prostatique le permet et
les vésicules séminales bien entendu sont pathologiques, c
'est-à-dire augmenter de volume si les
vésicules séminales sont normales et ne sont jamais
pathologiques.
Le toucher pévien chez la femme toucher vaginal
en premier lieu il permet d'apprécier l
'urètre comme vous savez anatomiquement qu'il passe
c'est un rapport anatomique au niveau de
la façon antérieure du vagin il permet de
toucher la base de la dessine et non
seulement la base de la dessine mais il
permet aussi de toucher l'appareil génital interne
à savoir le col utérin et apprécier les
annexes et c'est un toucher qui est
le plus souvent combiné au palpé abdominal afin
d'optimiser les résultats du toucher pévien Examen
des organes génitaux externes chez l'homme, en
premier lieu la verge on examine le gland
qui doit être décaloté s'il n'y
a pas eu de ces incisions on recherche
la situation du méa et sa taille bien
entendu le méa urétral doit être situé anatomiquement
au sommet du gland on évalue la taille
ou le diamètre du méa urétral peut être
en présence d'un rétrécissement du méa on
cherche un écoulement urétral purulent qui oriente vers
une urétrite et on cherche aussi des anomalies
de consistance du corps cavernier chez les patients
non circoncis essentiellement les enfants on peut tomber
sur une pathologie qu'on appelle le phimosis
qui est un rétrécissement très serré du sommet
du prépuce l'examen des organes génitaux externes
chez l'homme toujours l'examen du scrotum
et de son contenu on apprécie par l
'inspection son aspect le glissement est normal la
peau scrotale est-ce qu'elle est luisante,
est-ce qu'elle est étirée tendue par
la palpation on apprécie l'épaisseur de l
'apparence scrotale et la mobilité du scrotum et
des enveloppes scrotales on cherche aussi l'adhérence
mutanée des cécules est-ce que le tissu
est mobile par rapport aux enveloppes scrotales s
'il est adhérent, s'il n'est pas
vraiment mobile par rapport aux enveloppes scrotales ça
nous oriente vers une pathologie infectieuse avancée une
orthopédimie avancée avec une adhérence des différents enveloppes
scrotales on cherche aussi la présence d'une
fistule scrotale c'est un orifice dans le
tissu des liquides urinants par la palpation aussi
on apprécie les tessicules, leur siège leur taille,
leur régularité la sensibilité des tessicules et on
examine enfin les épididymes les épididymes pardon de
la tête à la queue en recherchant des
nodules ou des noyaux qui sont souvent en
rapport avec un kystépidymère on finira l'examen
des organes génitaux extérieurs par l'examen des
cordons spermatiques en cherchant leur volume et leur
consistance le déférent qui est perçu par la
palpation sous forme d'un fil de verre
on évalue son diamètre et sa régularité on
cherche la présence d'une finiculite c'est
à dire l'inflammation du cordon spermatique et
on cherche surtout une varicocelle qui est une
dilatation des veines spermatiques et c'est une
dilatation importante on parle d'une dilatation varicose
des veines spermatiques l'examen des organes génitaux
externes, le scrotum, les tessicules et l'annexe
se fait toujours en bimanuel comme vous voyez
sur les deux schémas une main qui fixe
les tessicules et l'autre main qui examine
l'épididyme et vice versa on cherche les
anomalies de position tessiculaire d'abord la cryptorchidie
crypto c'est un préfixe latin qui signifie
cachée en effet le tessicule peut s'arrêter
dans son trajet migratoire embryophétale dans un point
quelconque sur ce trajet de la fosse lombaire
jusqu'à la région inguinale devant un patient
qui a une bourse vide on cherche le
tessicule au niveau de la région inguinale superficielle
puis la région inguinale profonde et s'il
n'est pas palpable il est très probablement,
s'il n'est pas agénésique il est
très probablement en intra-abdominal auquel cas on
ne peut pas le palper la deuxième situation
c'est que le tessicule est ectopique ectopique
se situe par conséquent en dehors de son
trajet migratoire soit au niveau de la face
interne de la cuisse soit au niveau de
la région inguinale en dehors de son trajet
migratoire bien entendu mais ce sont des situations
très exceptionnelles le plus souvent c'est une
cryptorchidie l'examen des organes génitaux externes chez
la femme on évalue l'aspect des grandes
et petites lèvres la présence de l'eau
corée c'est à dire l'issue de
sécrétions brûlantes vaginales à travers la bulbe on
cherche la présence de métroragie soit en objectivant
du sang issu par la cavité vaginale soit
par l'anamnèse et enfin l'aspect du
méa urétrale, son siège par rapport à la
ruptice vaginale chez les deux sexes on examine
les aires ganglionaires inguinales à la recherche d
'une lymphatie inguinale qui peuvent être secondaires soit
des pathologies infectieuses ou des pathologies tumorales de
la peau scrotale de la gueule, de la
verge de l'extrémité distale de l'urètre
féminin il faudrait savoir un élément très important
c'est que pathologies testiculaires sont seulement un
cancer à multisicle donnent des ganglions de part
et d'autre des gros vaisseaux rétropéritoneux du
fait du drainage lymphatique du tissu cul qui
se fait dans la région rétropéritonelle l'examen
de la mixtion le patient doit réaliser une
mixtion devant l'examinateur afin de pouvoir évaluer
le jet uriné une mixtion normale elle évacue
rapidement et sans effort ni douleur la totalité
des urines physicales à l'opposé, en cas
de dysurie le jet urinaire est lent à
apparaître faible et non à se tarier on
évalue aussi les anomalies du volume urinaire on
est en présence d'une polyurie si le
début urinaire dépasse les 3 litres par 24
heures on est en présence d'une oligurie
si le début urinaire est inférieur à 400
ml par 24 heures et on est en
présence d'une anurie si la durée est
inférieure à 100 ml par 24 heures on
évalue aussi l'aspect des urines urines rouges
orientant vers une ématurie plus souvent urines troubles
orientant vers une pyurie, une infection urinaire manifeste
ou bien exceptionnellement des urines lactécentes si la
présence de lymphes dans les urines on est
en présence d'une chilurie en conclusion l
'examen clinique en urologie est une étape fondamentale
dans l'établissement des diagnostics appropriés doit être
conduit avec parcimonie et application pour ressortir des
éléments objectifs et il faudra savoir maîtriser l
'examen urologique afin de ne pas passer à
côté d'une pathologie grave